> 按：本文是 E. T. Jaynes 的《Probability Theory: The Logic of 
Science》第 1.1 节的不甚严格译文——为了提高内容的独立性，我删减了两句引领下文的话。

逻辑学所关心的问题，要么是肯定的或否定的，要么就是完全不确定的。总之，（应当庆幸）没什么问题需要推理。这个世界里，真正的逻辑应该是概率计算——关乎可能性的量化运算，它存在或者应该存在于理性者的思维之中。

James Clerk Maxwell (1850)

----

在漆黑的夜晚，一名警察在空无一人街道上巡逻。突然，他听到了警铃惊响，循声望去，街对面一家珠宝店的窗户洞开，一位蒙面的绅士，肩负一袋昂贵的珠宝，向外爬出。警察不假思索，立即断定此人绝非善类。他是基于什么得出这一结论的呢？

警察的结论显然不是通过从证据出发的逻辑推导而得到。对于任何犯罪，都可能编造出完美的无罪辩护。例如，那位绅士可能是珠宝店的主人。当天夜里，他从一个化妆舞会回家，发现没带钥匙。当他走到自己的店铺时，一辆驶过的卡车扔出一块石头击破了窗户。他为了保护自己的财产不得已而上演了警察所看到的那一幕。

尽管警察的推理过程并非逻辑推导，但是我们得承认他的结论在一定程度上也是正确的。警察所看到的那一幕，不能作为证明那位绅士犯罪的**确凿**的证据，但是却让他的结论看上去极为**合情**。这种推理方式或许是我们的本能。有些事，例如今天会不会下雨，由于缺乏足够的信息，无法进行演绎推理，但是又必须当机立断。像这样的事情在我们的清醒的时间里几乎无时无刻不在发生着。

这种推理貌似寻常，其过程却非常微妙。人类用了超过 24 个世纪来讨论它，迄今依然没有完全令人满意的答案。我们在这方面取得了一些有用的且鼓舞人心的新进展。我们用明确的定理代替了不靠谱的直觉判断，并用一些非常基本且近乎无法避免的理性标准所唯一确定的规则代替了那些特设过程。

有关这些问题的所有讨论，始于几个例子，它们反映了演绎推理与合情推理的对立。演绎推理（证明式推理），亦即亚里士多德的工具论，总是能够归结为两个强三段论的反复运用，即

```
如果 A 为真，则 B 为真
A 为真
-------------------
所以， B 为真，
```

与

```
如果 A 为真，则 B 为真
B 为假
-------------------
所以，A 为假。
```

这就是我们乐意时时使用的推理方式，但是很不幸，大部分情况下我们缺乏这种推理所需要的信息，只好退而求其次，使用弱三段论：‘

```
如果 A 为真，则 B 为真
B 为真
-------------------
所以，A 更合情。
```

证据不足以证明 A 为真，但是若 A 的结果之一得到确证，就会让我们对 A 为真更有信心。例如，设

```
A ≡ 最晚上午十点下雨。
B ≡ 上午十点之前多云。
```

在上午 9:45 看到云，并不能断定将会下雨，但是如果那些云足够黑，我们的常识是服从弱三段论的，它会督促我们改变计划与行动，好像我们真的相信会下雨一样。

这个例子也揭示了大前提，「如果 A 那么 B」表示 B 仅仅是作为 A 的一个**逻辑**结果，并非作为物理因果意义上的结果。对于物理因果而言，结果在时间上必须晚于原因。上午十点中下雨并非上午 9:45 多云的物理原因，但是正确的逻辑关系并非不确定的因果指向（多云 -> 雨），而是确定的非因果指向（雨 -> 多云）。

之所以在一开始便强调逻辑联系，是因为关于推断（译注：注意推断与推理的区别）的一些讨论与应用陷入了严重的误区。这些误区正是由于未能辨清逻辑蕴含与物理因果之间的区别而造成的。Simon 与 Rescher (1996) 深入分析了二者的区别。他们注意到，像表达物理因果那样解释逻辑蕴含的所有尝试，都会因为缺乏第二种三段论这样的逆否形式而失败。也就是说，如果我们尝试将大前提解释为「A 是 B 的物理原因」，那么就很难接受「非 B 是非 A 的物理原因」。在第 3 章中可以看到，以物理因果的形式来解释合情推断，也未能取得更好的进展。

另一个弱三段论，其大前提未变，

```
若 A 为真，则 B 为假
A 为假
------------------
所以，B 更不合情。
```

那位警察的推理并非来自上述的弱三段论，而是来自一个更弱的三段论：

```
若 A 为真，则 B 更合情
B 为真
-----------------------
所以，A 更合情。
```

且不论这一论证外在的弱点，依循它，警察的结论就会有着很强的说服力。有某种东西让我们相信，在特定情况下，这种论证有着几乎与演绎推理同样有力。

这些例子展现了，在合情推理中，大脑不仅要判断事物变得更合情还是更不合情，还要以某种方式估算合情程度。上午十点下雨合情程度要依赖于上午 9:45 的云层的黑暗程度。并且，大脑会像利用这个问题的具体的新数据那样利用旧的信息；我们尽力回忆过去与多云和雨有关的经验来决定该做什么，也依据昨晚的天气预报来决定该做什么。

要阐明警察的确要用到他们过去所累积的经验，必须改变一下他们的经验。假设像那样的事件每天晚上都被每位警察碰到——绅士每次都能证明自己是完全无罪的。很快，警察就会主动忽略这样的琐事。

因此，我们的推理极为仰仗**先验信息**，借助它完成新问题中的合情程度估计。这种推理过程常于不知不觉甚至瞬间完成；我们将其称为**常识**。这一称谓掩盖了它的复杂性。

数学家 George Pólya 为合情推理写了三卷书，给出了丰富有趣的例子，并表明合情推理是基于确定的规则进行的（尽管在他的著作中，它们表现为定性的形式）。上述的弱三段论均出现于第三卷书。我们强烈建议读者能查阅 Pólya 的著作，它是本书中许多观点的源头。在后文中，我们会表明 Pólya 原则是可以量化的，并且这种量化规则非常有用。

显然，上文所述的演绎推理具有这样的性质，通过两种强三段论所形成的推理链，可以得出像前提条件那样确定的结论。若使用其他类别的推理，诸如上述的三种弱三段论，结论的可靠性会在不同的推理阶段而发生变化。但是若使用这些弱三段论的量化形式，在许多情况下，我们的结论能够达到演绎推理的确定程度（就像警察的那个例子让我们所期待的那样）。Pólya 指出，甚至一个研究纯数学的数学家实际上大部分时间也是在使用这些更弱的推理方式。当然，在公布一个新定理时，数学家将会努力发明一个论证，使之服从强三段论；但是初步导出定理的推理过程几乎总是包含着更弱的推理形式（例如，对类比所引发的猜想的探究）。S. Banach (被 S. Ulam 引用，1957) 的评论表达了类似的观点：

**好的数学家看到的是定理之间的相似之处；伟大的数学家看到的是相似之处之间的相似之处**。

